Faltaban solo unos minutos para que
comenzara el 15 de marzo cuando Liset
Cruz Ruiz con una copa en la mano le
juró lealtad a Eric Moreno Hernández.
Estaban en una casa alquilada en las
afueras de Asunción en Paraguay, lejos
del Perú, donde él ya era buscado por
liderar la organización criminal Los
Injertos del Norte.
Atrás.
Esa noche celebraban el cumpleaños de
Eric Moreno Hernández, conocido en el
mundo criminal como el monstruo. Pero
lejos de allí, en el Perú, la realidad
era otra. Cientos de familias vivían
aterradas recibiendo mensajes con
amenazas o despertando con explosivos en
sus puertas. Todo para obligarlos a
pagar miles de soles en cupos a la red
criminal que él dirigía desde la
clandestinidad.
Punto final. A través de una fuente en
reserva en Paraguay tuvo acceso en
exclusivo al circuito cerrado de cámaras
de seguridad instaladas en la Casa de
Paraguay, donde se escondían Eric Moreno
Hernández y su pareja Liset Cruz Ruiz.
En esas grabaciones se revelan
conversaciones y coordinaciones clave
que exponen cómo seguían operando desde
la clandestinidad mientras dirigían una
red de extorsión que cruzaba fronteras.
En tu casa tú estado ya en por colegio
lo para c 10 para 12 10 para 12 causa.
Yo dije que chamé mi jefe. Ah ya. Ay no.
Todos crecen, todo crecen. Todo crecen.
[Música]
En plena celebración de cumpleaños, Eric
Moreno recibió una llamada. No era un
saludo, era una alerta. Su cómplice en
Perú le transmitía en vivo la
conferencia donde la policía anunciaba
la captura de una banda criminal
implicada en extorsión a una fábrica de
colchones.
Tenemos conocimiento que esta banda
criminal está Tenemos conocimiento que
esta banda criminal está
eh las instrucciones
a la empresa la fábrica romántic
romanticante
nuestro vecino. ¿Cómo era nuestro
vecino? Que te acuerdas que vivíamos la
hija donde el carro más para allá.
Romantic,
noch romantis es el chico, creo que lo
amenazaste. Eso el policía que la
amenazaste,
acuérdate que la amenazaste.
Minutos después, Eric Moreno recibió
otra llamada, esta vez para saludarlo
por su cumpleaños. Pero el festejo duró
poco. La conversación cambió de tono y
se centró en lo que serían negocios
ilícitos.
No es que no vas a es tráfico es mandar
para Brasil. Yo mando para Brasil, mi
Claro, inviertes en 1 kil 12 soles
y Brasil 12 soles. Los viáticos y
transportes son como $200. Tengo como
800 soles, 100
2,000 soles, eh, invierno total. Una vez
que llego a Brasil el kilo está 3000,
3300, 3500,
pero no 3000 nunca. de ,500 son como
tres 3.3 tr algo de 10,500 soles está
ganando por aparato te gana sus 8000
9000 para
o cuántos cuántos kilos invierno,
mano. Eso depende de ti, hija.
coordinaban detalles con una mujer a la
que llamaba hermana, intercambiando
información como si se tratara de una
reunión de trabajo. Yo yo aparte de
tantasiones, obras, colegios, terreno,
yo me bastantes dro
esa conversación duró varias horas entre
risas, saludos y coordinaciones, pero no
fue la única. Por la mañana, Eric Moreno
hizo otra llamada, esta vez a alguien a
quien se refería como sol. le pidió que
confirmara el envío de un video con un
mensaje amenazante presentándose como el
monstruo del cono Norte.
[Música]
Abajo
te pollito.
[Música]
[Aplausos]
Según los audios captados, Eric Moreno
Hernández, el monstruo, aún prófugo de
la justicia, mantenía constante
comunicación con su familia. Desde la
clandestinidad no solo coordinaba
extorsiones, sino también el envío de
dinero. Mi mamá quiere que yo le mande
adelantado y no lo voy a hacer
hasta que no para porque no pasa como la
vez pasada que le mandé como 3,000 y a
la hora de la hora no pasó nada.
Ella me mandó video de departamento,
todo. Ahorita me ha dicho que está yendo
ya con una señora para ver el contrato y
todo y ni bien mami tú estás ahí el
contrato, firmas ya señor ahí le
deposito, mandas la cuenta y en el tear.
Estas grabaciones obtenidas del circuito
cerrado de cámaras con audio no solo
revelan el día a día de Eric Moreno
Hernández mientras estaba prófugo, sino
que hoy por cooperación internacional
con la policía de Paraguay se
convertirán en piezas clave dentro de la
investigación de la división contra el
crimen organizado de la DIR.
Hoy Eric Moreno Hernández ya no celebra,
está solo. Pero por eso no me llames. He
dicho que no me llamó
hermana,
pero que el dr el dron transparente para
ver que estoy llamando por acá por por
WhatsApp chiponeo. Pero están aquí,
están aquí. Yo escúchame, escúchame
primero. Si yo tengo contacto, yo ya le
dicho a mi mamá,
dicho mi mamá, si ella tiene contacto
contigo, contigo, nosotros te vamos a
entregar
porque por nosotros es que están
buscándote en tierra por las estupidez
que tú estás cometiendo de mandar
videos. Aquí mi territorio me quiero
plata, plata, plata.
lo que estaba haciendo.
[Música]
Sin financistas, sin protección, sus
principales aliados han comenzado a
hablar y las pruebas en su contra se
acumulan. La red que lideraba desde la
clandestinidad fue capturada. Ahora la
justicia lo busca más que nunca. El
Ministerio del Interior ofrece 1 millón
de soles por información que permita dar
con su paradero.